---
title: "Design Pattern: Observer"
date: "2021-09-07"
tags: ["Design Pattern"]
description: "5. 观察者模式"
---

## 定义

发布—订阅模式又叫观察者模式，它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。在 JavaScript 开发中，我们一般用事件模型来替代传统的发布—订阅模式。

## 现实案例

小明最近看上了一套房子，到了售楼处之后才被告知，该楼盘的房子早已售罄。好在销售员告诉小明，不久后还有一些尾盘推出，开发商正在办理相关手续，手续办好后便可以购买。但到底是什么时候，目前还没有人能够知道。

于是小明记下了售楼处的电话，以后每天都会打电话过去询问是不是已经到了购买时间。除了小明，还有小红、小强、小龙也会每天向售楼处咨询这个问题。一个星期过后，销售员决定辞职，因为厌倦了每天回答 1000 个相同内容的电话。

当然现实中没有这么笨的销售公司，实际上故事是这样的：小明离开之前，把电话号码留在了售楼处。销售员答应他，新楼盘一推出就马上发信息通知小明。小红、小强和小龙也是一样，他们的电话号码都被记在售楼处，销售员会翻开花名册，遍历上面的电话号码，依次发送一条短信来通知他们。

## 解决方案

1. 仔细检查你的业务逻辑， 试着将其拆分为两个部分： 独立于其他代码的核心功能将作为发布者； 其他代码则将转化为一组订阅类。
2. 声明订阅者接口。 该接口至少应声明一个 update 方法。
3. 声明发布者接口并定义一些接口来在列表中添加和删除订阅对象。 记住发布者必须仅通过订阅者接口与它们进行交互。
4. 确定存放实际订阅列表的位置并实现订阅方法。 通常所有类型的发布者代码看上去都一样， 因此将列表放置在直接扩展自发布者接口的抽象类中是显而易见的。 具体发布者会扩展该类从而继承所有的订阅行为。但是， 如果你需要在现有的类层次结构中应用该模式， 则可以考虑使用组合的方式： 将订阅逻辑放入一个独立的对象， 然后让所有实际订阅者使用该对象。
5. 创建具体发布者类。 每次发布者发生了重要事件时都必须通知所有的订阅者。
6. 在具体订阅者类中实现通知更新的方法。 绝大部分订阅者需要一些与事件相关的上下文数据。 这些数据可作为通知方法的参数来传递。但还有另一种选择。 订阅者接收到通知后直接从通知中获取所有数据。 在这种情况下， 发布者必须通过更新方法将自身传递出去。 另一种不太灵活的方式是通过构造函数将发布者与订阅者永久性地连接起来。
7. 客户端必须生成所需的全部订阅者， 并在相应的发布者处完成注册工作。

## 优缺点

优点

- 开闭原则。 你无需修改发布者代码就能引入新的订阅者类 （如果是发布者接口则可轻松引入发布者类）。
- 你可以在运行时建立对象之间的联系。

缺点

- 订阅者的通知顺序是随机的。

## 代码实现

### 通用的发布订阅模式

```js
function mitt() {
  const all = new Map()

  return {
    on(type, handler) {
      const handlers = all.get(type)

      if (handlers) {
        handlers.push(handler)
      } else {
        all.set(type, [handler])
      }
    },
    off(type, handler) {
      const handlers = all.get(type)

      if (handlers) {
        if (handler) {
          handlers.splice(handlers.indexOf(handler), 1)
        } else {
          all.set(type, [])
        }
      }
    },
    emit(type, params) {
      const handlers = all.get(type)

      if (handlers) {
        for (let handler of handlers) {
          handler.call(null, params)
        }
      }
      const noTypeHandlers = all.get("*") // 响应无需提供 type 的订阅
      if (noTypeHandlers) {
        for (let handler of handlers) {
          handler.call(null, type, params)
        }
      }
    }
  }
}
```

### 网站登陆后刷新个人信息、购物车信息、消息列表

如果将刷新方法写在请求返回的回调函数里，当遇到新增需要刷新的模块时，需要导入模块并修改回调函数。如果使用发布订阅模式，则仅需要发出事件，在新增模块内订阅事件即可。

```js
// before
requestLogin().then(data => {
  messageList.refresh()
  cartList.refresh()
  userInfo.refresh()
})

// after
requestLogin().then(data => {
  emitter.emit("loginSuccess")
})

messageList.on("loginSuccess")
cartList.on("loginSuccess")
userInfo.on("loginSuccess")
// ...
```

### 必须先订阅再发布吗？

但是这只是理想的状况，因为异步的原因，我们不能保证 ajax 请求返回的时间，有时候它返回得比较快，而此时用户导航模块的代码还没有加载好（还没有订阅相应事件），特别是在用了一些模块化惰性加载的技术后，这是很可能发生的事情。也许我们还需要一个方案，使得我们的发布—订阅对象拥有先发布后订阅的能力。

为了满足这个需求，我们要建立一个存放离线事件的堆栈，当事件发布的时候，如果此时还没有订阅者来订阅这个事件，我们暂时把发布事件的动作包裹在一个函数里，这些包装函数将被存入堆栈中，等到终于有对象来订阅此事件的时候，我们将遍历堆栈并且依次执行这些包装函数，也就是重新发布里面的事件。当然离线事件的生命周期只有一次，就像 QQ 的未读消息只会被重新阅读一次，所以刚才的操作我们只能进行一次。
