---
title: "Design Pattern: Principle"
date: "2021-09-07"
tags: ["Design Pattern"]
description: "设计模式中的设计原则"
---

### 单一职责原则

单一职责原则（SRP）的职责被定义为“引起变化的原因”。如果我们有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是变化的一个轴线，如果一个方法承担了过多的职责，那么在需求的变迁过程中，需要改写这个方法的可能性就越大。

此时，这个方法通常是一个不稳定的方法，修改代码总是一件危险的事情，特别是当两个职责耦合在一起的时候，一个职责发生变化可能会影响到其他职责的实现，造成意想不到的破坏，这种耦合性得到的是低内聚和脆弱的设计。

因此，SRP 原则体现为：一个对象（方法）只做一件事情。

SRP 原则是所有原则中最简单也是最难正确运用的原则之一。

要明确的是，并不是所有的职责都应该一一分离。

一方面，如果随着需求的变化，有两个职责总是同时变化，那就不必分离他们。比如在 ajax 请求的时候，创建 xhr 对象和发送 xhr 请求几乎总是在一起的，那么创建 xhr 对象的职责和发送 xhr 请求的职责就没有必要分开。

另一方面，职责的变化轴线仅当它们确定会发生变化时才具有意义，即使两个职责已经被耦合在一起，但它们还没有发生改变的征兆，那么也许没有必要主动分离它们，在代码需要重构的时候再进行分离也不迟。

SRP 原则的优点是降低了单个类或者对象的复杂度，按照职责把对象分解成更小的粒度，这有助于代码的复用，也有利于进行单元测试。当一个职责需要变更的时候，不会影响到其他的职责。

但 SRP 原则也有一些缺点，最明显的是会增加编写代码的复杂度。当我们按照职责把对象分解成更小的粒度之后，实际上也增大了这些对象之间相互联系的难度。

### 最少知识原则

最少知识原则（LKP）说的是一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这里的软件实体是一个广义的概念，不仅包括对象，还包括系统、类、模块、函数、变量等。本节我们主要针对对象来说明这个原则，下面引用《面向对象设计原理与模式》一书中的例子来解释最少知识原则：

某军队中的将军需要挖掘一些散兵坑。下面是完成任务的一种方式：将军可以通知上校让他叫来少校，然后让少校找来上尉，并让上尉通知一个军士，最后军士唤来一个士兵，然后命令士兵挖掘一些散兵坑。

这种方式十分荒谬，不是吗？不过，我们还是先来看一下这个过程的等价代码：

```js
gerneral
  .getColonel(c)
  .getMajor(m)
  .getCaptain(c)
  .getSergeant(s)
  .getPrivate(p)
  .digFoxhole()
```

让代码通过这么长的消息链才能完成一个任务，这就像让将军通过那么多繁琐的步骤才能命令别人挖掘散兵坑一样荒谬！而且，这条链中任何一个对象的改动都会影响整条链的结果。

单一职责原则指导我们把对象划分成较小的粒度，这可以提高对象的可复用性。但越来越多的对象之间可能会产生错综复杂的联系，如果修改了其中一个对象，很可能会影响到跟它相互引用的其他对象。对象和对象耦合在一起，有可能会降低它们的可复用性。在程序中，对象的“朋友”太多并不是一件好事，“城门失火，殃及池鱼”和“一人犯法，株连九族”的故事时有发生。

最少知识原则要求我们在设计程序时，应当尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不要发生直接的相互联系。常见的做法是引入一个第三者对象，来承担这些对象之间的通信作用。如果一些对象需要向另一些对象发起请求，可以通过第三者对象来转发这些请求。

封装在很大程度上表达的是数据的隐藏。一个模块或者对象可以将内部的数据或者实现细节隐藏起来，只暴露必要的接口 API 供外界访问。对象之间难免产生联系，当一个对象必须引用另外一个对象的时候，我们可以让对象只暴露必要的接口，让对象之间的联系限制在最小的范围之内。

同时，封装也用来限制变量的作用域。在 JavaScript 中对变量作用域的规定是：

变量在全局声明，或者在代码的任何位置隐式申明（不用 var），则该变量在全局可见；

变量在函数内显式申明（使用 var），则在函数内可见。

把变量的可见性限制在一个尽可能小的范围内，这个变量对其他不相关模块的影响就越小，变量被改写和发生冲突的机会也越小。这也是广义的最少知识原则的一种体现。

其实，最少知识原则也叫迪米特法则（Law of Demeter，LoD），“迪米特”这个名字源自 1987 年美国东北大学一个名为“Demeter”的研究项目。

虽然遵守最小知识原则减少了对象之间的依赖，但也有可能增加一些庞大到难以维护的第三者对象。跟单一职责原则一样，在实际开发中，是否选择让代码符合最少知识原则，要根据具体的环境来定。”

### 开放-封闭原则

在面向对象的程序设计中，开放-封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。很多时候，一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的。

开放-封闭原则最早由 Eiffel 语言的设计者 Bertrand Meyer 在其著作 Object-Oriented Software Construction 中提出。它的定义如下：

软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改。

本节我们不采用顺述的方式。在明白开放-封闭原则的定义之前，先看一个示例，这个示例曾经出现在第 15 章中，我们需要再往 window.onload 函数中添加一些新的功能。

更何况，有一些代码是无论如何也不能完全封闭的，总会存在一些无法对其封闭的变化。作为程序员，我们可以做到的有下面两点。

挑选出最容易发生变化的地方，然后构造抽象来封闭这些变化。

在不可避免发生修改的时候，尽量修改那些相对容易修改的地方。拿一个开源库来说，修改它提供的配置文件，总比修改它的源代码来得简单。

让程序一开始就尽量遵守开放-封闭原则，并不是一件很容易的事情。一方面，我们需要尽快知道程序在哪些地方会发生变化，这要求我们有一些“未卜先知”的能力。另一方面，留给程序员的需求排期并不是无限的，所以我们可以说服自己去接受不合理的代码带来的第一次愚弄。在最初编写代码的时候，先假设变化永远不会发生，这有利于我们迅速完成需求。当变化发生并且对我们接下来的工作造成影响的时候，可以再回过头来封装这些变化的地方。然后确保我们不会掉进同一个坑里，这有点像星矢说的：“圣斗士不会被同样的招数击倒第二次。

### 代码重构

- 提炼函数

  如果在函数中有一段代码可以被独立出来，那我们最好把这些代码放进另外一个独立的函数中。这是一种很常见的优化工作，这样做的好处主要有以下几点。

  - 避免出现超大函数。
  - 独立出来的函数有助于代码复用。
  - 独立出来的函数更容易被覆写。
  - 独立出来的函数如果拥有一个良好的命名，它本身就起到了注释的作用。

- 合并重复的条件片段
- 把条件分支语句提炼成函数
- 合理使用循环
- 提前让函数退出代替嵌套条件分支
- 传递对象参数代替过长的参数列表
- 尽量减少参数数量
- 少用三目运算符
- 合理使用链式调用
- 分解大型类
- 用return退出多重循环
