---
title: "Vim 模式使用 VSCode"
date: "2021-11-02"
tags: ["Introduction"]
description: "~"
---

> Reference
> [精通 VIM ，此文就够了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68111471)

### VIM 的退出

VIM 的最终操作就是 VIM 的退出，如何进行 VIM 的有效退出呢？下面针对 VIM 的退出来做一下说明：

- :w 保存当前对文件的修改，但是不退出文件。
- :w! 强制保存但是不退出文件。
- :w file 保存当前的文件修改到 file 文件当中。
- :q! 退出文件，对文件的修改不做保存。
- :qa! 退出所有的文件，对所有的文件修改都不做保存。
- :wq 退出文件并保存对文件的修改。
- :x 退出文件并保存对文件的修改。
- :e file 打开另一个文件。
- :e! 放弃对文件的所有修改，恢复文件到上次保存的位置。
- :saveas file 另存为 file。
- :bn 和 :bp

  当打开多个文件的时候可以输入 :bn 和 :bp 进行上一个文件或者下一个文件的切换。

  以上的命令都是在命令行模式下的操作（也就是输入冒号 ：紧接着输入相应的字符命令如 :q! 就会执行退出操作）。 zempty 在这里要推荐一个常用的操作就是 ZZ , 当你对文件进行了修改，需要保存退出，那么可以在键盘上快速的键入两个大些的 Z (ZZ),这样文件就会快速的保存退出了 。

### 编辑模式

请记住下面几个常用启动录入文本的键盘字符 i,I,a,A,o,O,s,S 。

- i 是在光标所在的字符之前插入需要录入的文本。
- I 是在光标所在行的行首插入需要录入的文本。
- a 是在光标所在的字符之后插入需要录入的文本。
- A 是在光标所在行的行尾插入需要录入的文本。
- o 是光标所在行的下一行行首插入需要录入的文本。
- O 是光标所在行的上一行行首插入需要录入的文本。
- s 删除光标所在处的字符然后插入需要录入的文本。
- S 删除光标所在行，在当前行的行首开始插入需要录入的文本。
- cw ，删除从光标处开始到该单词结束的所有字符，然后插入需要录入的文本（这个命令是两个字符的合体 cw ）。

### 正常模式

请记住这几个快捷键 h,j,k,l 这几个按键主要是用来快速移动光标的，h 是向左移动光标，l 是向右移动光标，j 是向下移动光标，k 是向上移动光标，h , j , k ,l 在主键盘区完全可以取代键盘上的 ↑ ,↓ ,← , → 的功能。

在当前行上移动光标

- 0 移动到行头
- ^ 移动到本行的第一个不是 blank 字符
- $ 移动到行尾
- g\_ 移动到本行最后一个不是 blank 字符的位置
- w 光标移动到下一个单词的开头
- e 光标移动到下一个单词的结尾
- fa 移动到本行下一个为 a 的字符处，fb 移动到下一个为 b 的字符处
- nfa 移动到本行光标处开始的第 n 个 字符为 a 的地方（n 是 1，2，3，4 ... 数字）
- Fa 同 fa 一样，光标移动方向同 fa 相反
- nFa 同 nfa 类似，光标移动方向同 nfa 相反
- ta 移动光标至 a 字符的前一个字符
- nta 移动到第二个 a 字符的前一个字符处
- Ta 同 ta 移动光标方向相反
- nTa 同 nta 移动光标方向相反
- ; 和, 当使用 f, F, t ,T, 关键字指定字符跳转的时候，使用 ；可以快速跳转到写一个指定的字符，, 是跳到前一个指定的字符

跨行移动光标

- nG 光标定位到第 n 行的行首
- gg 光标定位到第一行的行首
- G 光标定位到最后一行的行首
- H 光标定位到当前屏幕的第一行行首
- M 光标移动到当前屏幕的中间
- L 光标移动到当前屏幕的尾部
- zt 把当前行移动到当前屏幕的最上方，也就是第一行
- zz 把当前行移动到当前屏幕的中间
- zb 把当前行移动到当前屏幕的尾部
- % 匹配括号移动，包括 ( , { , [ 需要把光标先移动到括号上
- - 和 # 匹配光标当前所在的单词，移动光标到下一个（或者上一个）匹配的单词（ \* 是下一个，# 是上一个）

翻页操作

- ctrl+f 查看下一页内容
- ctrl+b 查看上一页内容

VIM 的复制，黏贴 ，删除

三个重要的快捷键 d , y , p

d 是删除的意思，通常搭配一个字符 ( 删除范围 ) 实现删除功能，常用的如下：

- dw 删除一个单词
- dnw 删除 n 个单词，
- dfa 删除光标处到下一个 a 的字符处（ fa 定位光标到 a 处 ）
- dnfa 删除光标处到第 n 个 a 的字符处
- dd 删除一整行
- ndd 删除光标处开始的 n 行
- d$ 删除光标到本行的结尾
- dH 删除屏幕显示的第一行文本到光标所在的行
- dG 删除光标所在行到文本的结束
- y 是复制的意思，通常搭配一个字符（复制范围）实现复制的功能，常用的如下：
- yw 复制一个单词，还有 ynw
- yfa 复制光标到下一个 a 的字符处,还有 ynfa
- yy 复制一行，还有 nyy
- y$ 复制光标到本号的结尾
- yH 复制屏幕显示的第一行文本到光标所在的行
- yG 复制光标所在行到文本的结束
- p ，P 是黏贴的意思，当执行完复制或者黏贴的命令以后，VIM 会把文本寄存起来。
- p 在光标后开始复制
- P 大写的 P 光标前开始复制

撤销操作和恢复

- u 撤销刚才的操作
- ctrl + r 恢复撤销操作
- 删除字符操作和替换
- x 删除光标当前所在的字符
- r 替换掉光标当前所在的字符
- R 替换掉从光标开始以后的所有字符，除非 <ESC> 退出，或者 jj （代替 <ESC> 上文有提到）退出。

大小写转换

- ~ 将光标下的字母改变大小写
- 3~ 将光标位置开始的 3 个字母改变其大小写
- g~~ 改变当前行字母的大小写
- gUU 将当前行的字母改成大写
- guu 将当前行的字母全改成小写
- 3gUU 将从光标开始到下面 3 行字母改成大写
- gUw 将光标下的单词改成大写。
- guw 将光标下的单词改成小写
